# 10. 스프링 타입 컨버터

----
## 스프링 타입 컨버터 소개
> 문자를 숫자로 변환하거나, 반대로 숫자를 문자로 변환해야 하는 것 처럼 애플리케이션을 개발하다 보면
타입을 변환해야 하는 경우가 상당히 많다.

#### HTTP 쿼리 스트링으로 전달하는 `data=10` 부분에서 10은 숫자 10이 아니라 문자 10이다. 스프링이 제공하는 `@RequestParam` 을 사용하면 이 문자 10을 `Integer` 타입의 숫자 10으로 편리하게 받을 수 있다.
####  **이것은 스프링이 중간에서 타입을 변환해주었기 때문이다.**
<br>

#### **스프링의 타입 변환 적용 예**
* 스프링 MVC 요청 파라미터
  * `@RequestParam` ,` @ModelAttribute `, `@PathVariable`
* `@Value` 등으로 YML 정보 읽기
* XML에 넣은 스프링 빈 정보를 변환
* 뷰를 렌더링 할 때
<br>

#### 새로운 타입을 만들어서 변환하고 싶으면 어떻게 하면 될까?
#### 컨버터 인터페이스
```java
public interface Converter<S, T> {
    T convert(S source);
}
```
#### **스프링은 확장 가능한 컨버터 인터페이스를 제공한다.**
#### 개발자는 스프링에 추가적인 타입 변환이 필요하면 이 컨버터 인터페이스를 구현해서 등록하면 된다.
#### 이 컨버터 인터페이스는 모든 타입에 적용할 수 있다. 필요하면 X -> Y 타입으로 변환하는 컨버터 인터페이스를 만들고, 또 Y -> X 타입으로 변환하는 컨버터 인터페이스를 만들어서 등록하면 된다.
#### 예를 들어서 문자로 `"true"` 가 오면 `Boolean` 타입으로 받고 싶으면 `String` `Boolean` 타입으로 변환되도록 컨버터 인터페이스를 만들어서 등록하고, 반대로 적용하고 싶으면 `Boolean` `String` 타입으로 변환되도록 컨버터를 추가로 만들어서 등록하면 된다.

> #### 참고: 롬복의 `@EqualsAndHashCode` 를 넣으면 모든 필드를 사용해서 `equals()` , `hashcode()` 를 생성한다.  따라서 모든 필드의 값이 같다면 `a.equals(b)` 의 결과가 참이 된다.
<br>

## 컨버전 서비스 - ConversionService
#### 스프링은 개별 컨버터를 모아두고 그것들을 묶어서 편리하게 사용할 수 있는 기능을 제공하는데, 이것이 바로 컨버전 서비스( `ConversionService` )이다.

#### **등록과 사용 분리**
#### 컨버터를 등록할 때는 `StringToIntegerConverter` 같은 타입 컨버터를 명확하게 알아야 한다. 반면에 컨버터를 사용하는 입장에서는 타입 컨버터를 전혀 몰라도 된다. 타입 컨버터들은 모두 컨버전 서비스 내부에 숨어서 제공된다. 따라서 타입을 변환을 원하는 사용자는 컨버전 서비스 인터페이스에만 의존하면 된다. 물론 컨버전 서비스를 등록하는 부분과 사용하는 부분을 분리하고 의존관계 주입을 사용해야 한다.
#### **컨버전 서비스 사용**
`Integer value = conversionService.convert("10", Integer.class)`
<br>

**인터페이스 분리 원칙 - ISP(Interface Segregation Principle)**  
인터페이스 분리 원칙은 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다.<br>

#### `DefaultConversionService` 는 다음 두 인터페이스를 구현했다.
* `ConversionService` : 컨버터 사용에 초점
* `ConverterRegistry` : 컨버터 등록에 초점  
  
#### 이렇게 인터페이스를 분리하면 컨버터를 사용하는 클라이언트와 컨버터를 등록하고 관리하는 클라이언트의 관심사를 명확하게 분리할 수 있다. 특히 컨버터를 사용하는 클라이언트는 `ConversionService` 만 의존하면 되므로, 컨버터를 어떻게 등록하고 관리하는지는 전혀 몰라도 된다. 결과적으로 컨버터를 사용하는 클라이언트는 꼭 필요한 메서드만 알게된다. 이렇게 인터페이스를 분리하는 것을 `ISP` 라 한다.
<br>

## 뷰 템플릿에 컨버터 적용하기
#### 타임리프는 렌더링 시에 컨버터를 적용해서 렌더링 하는 방법을 편리하게 지원한다.

```html
<ul>
    <li>${number}: <span th:text="${number}" ></span></li>
    <li>${{number}}: <span th:text="${{number}}" ></span></li>
    <li>${ipPort}: <span th:text="${ipPort}" ></span></li>
    <li>${{ipPort}}: <span th:text="${{ipPort}}" ></span></li>
</ul>
```

#### 타임리프는 `${{...}}` 를 사용하면 자동으로 컨버전 서비스를 사용해서 변환된 결과를 출력해준다. 물론 스프링과 통합 되어서 스프링이 제공하는 컨버전 서비스를 사용하므로, 우리가 등록한 컨버터들을 사용할 수 있다.
#### 변수 표현식 : `${...}`
#### 컨버전 서비스 적용 : `${{...}}`

#### 타임리프의 `th:field` 는 앞서 설명했듯이 `id` , `name` 를 출력하는 등 다양한 기능이 있는데, 여기에 컨버전 서비스도 함께 적용된다.
* `th:field` 가 자동으로 컨버전 서비스를 적용해주어서 `${{ipPort}}` 처럼 적용이 되었다. 따라서
`IpPort` -> `String` 으로 변환된다.
<br>

## 포맷터 - Formatter
#### `Converter` 는 입력과 출력 타입에 제한이 없는, 범용 타입 변환 기능을 제공한다.
#### 이번에는 일반적인 웹 애플리케이션 환경을 생각해보자. 불린 타입을 숫자로 바꾸는 것 같은 범용 기능 보다는 개발자 입장에서는 **문자를 다른 타입으로 변환하거나, 다른 타입을 문자로 변환**하는 상황이 대부분이다.

#### **Locale**
#### 여기에 추가로 날짜 숫자의 표현 방법은 Locale 현지화 정보가 사용될 수 있다.
#### 이렇게 객체를 특정한 포멧에 맞추어 문자로 출력하거나 또는 그 반대의 역할을 하는 것에 특화된 기능이 바로 포맷터( `Formatter` )이다. 포맷터는 컨버터의 특별한 버전으로 이해하면 된다.

## 포맷터를 지원하는 컨버전 서비스
#### `FormattingConversionService` 는 포맷터를 지원하는 컨버전 서비스이다. `DefaultFormattingConversionService` 는 `FormattingConversionService` 에 기본적인 통화, 숫자 관련 몇가지 기본 포맷터를 추가해서 제공한다.

```java
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {
    @Override
    public void addFormatters(FormatterRegistry registry) {
        //주석처리 우선순위
        //registry.addConverter(new StringToIntegerConverter());
        //registry.addConverter(new IntegerToStringConverter());
        registry.addConverter(new StringToIpPortConverter());
        registry.addConverter(new IpPortToStringConverter());
        //추가
        registry.addFormatter(new MyNumberFormatter());
    }
}
```
<br>

## 스프링이 제공하는 기본 포맷터
* `@NumberFormat` : 숫자 관련 형식 지정 포맷터 사용, `NumberFormatAnnotationFormatterFactory`
* `@DateTimeFormat` : 날짜 관련 형식 지정 포맷터 사용, `Jsr310DateTimeFormatAnnotationFormatterFactory`

```java
@Data
static class Form {
    @NumberFormat(pattern = "###,###")
    private Integer number;
    
    @DateTimeFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
    private LocalDateTime localDateTime;
}
```

> **주의!**  
메시지 컨버터( `HttpMessageConverter` )에는 컨버전 서비스가 적용되지 않는다.  
특히 객체를 JSON으로 변환할 때 메시지 컨버터를 사용하면서 이 부분을 많이 오해하는데, `HttpMessageConverter` 의 역할은 HTTP 메시지 바디의 내용을 객체로 변환하거나 객체를 HTTP 메시지
바디에 입력하는 것이다. 예를 들어서 JSON을 객체로 변환하는 메시지 컨버터는 내부에서 Jackson 같은
라이브러리를 사용한다. 객체를 JSON으로 변환한다면 그 결과는 이 라이브러리에 달린 것이다. 따라서
JSON 결과로 만들어지는 숫자나 날짜 포맷을 변경하고 싶으면 해당 라이브러리가 제공하는 설정을 통해서
포맷을 지정해야 한다. 결과적으로 이것은 컨버전 서비스와 전혀 관계가 없다.    
컨버전 서비스는 `@RequestParam` , `@ModelAttribute` , `@PathVariable` , 뷰 템플릿 등에서 사용할 수
있다.
----  

###### References: 김영한 - [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술]
