# 8. 예외 처리와 오류 페이지

----

## 서블릿 예외 처리 - 시작
#### 서블릿은 다음 2가지 방식으로 예외 처리를 지원한다.
* `Exception` (예외)
* `response.sendError`(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)
<br>

#### Exception(예외)
<br>

#### 자바 직접 실행
#### 자바의 메인 메서드를 직접 실행하는 경우 `main` 이라는 이름의 쓰레드가 실행된다.
#### 실행 도중에 예외를 잡지 못하고 처음 실행한 `main()` 메서드를 넘어서 예외가 던져지면, 예외 정보를 남기고 해당 쓰레드는 종료된다.

<br>

#### 웹 애플리케이션
#### 웹 애플리케이션은 사용자 요청별로 별도의 쓰레드가 할당되고, 서블릿 컨테이너 안에서 실행된다.
#### 애플리케이션에서 예외가 발생했는데, 어디선가 try ~ catch로 예외를 잡아서 처리하면 아무런 문제가 없다. 그런데 만약에 애플리케이션에서 예외를 잡지 못하고, 서블릿 밖으로 까지 예외가 전달되면 어떻게 동작할까?
    
    WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)

#### tomcat(WAS)
    HTTP Status 500 – Internal Server Error
<br>

#### **response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)**

#### 오류가 발생했을 때 HttpServletResponse 가 제공하는 sendError 라는 메서드를 사용해도 된다. 
#### 이것을 호출한다고 당장 예외가 발생하는 것은 아니지만, 서블릿 컨테이너에게 오류가 발생했다는 점을 전달할 수 있다.
#### 이 메서드를 사용하면 HTTP 상태 코드와 오류 메시지도 추가할 수 있다.<br>

* `response.sendError(HTTP 상태 코드)`
* `response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)`

#### **sendError 흐름**
    WAS(sendError 호출 기록 확인) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러
    (response.sendError())

#### `response.sendError()`를 호출하면 `response` 내부에는 오류가 발생했다는 상태를 저장해둔다.
#### 그리고 서블릿 컨테이너는 고객에게 응답 전에 `response` 에 `sendError()` 가 호출되었는지 확인한다. 
#### 그리고 호출되었다면 설정한 오류 코드에 맞추어 기본 오류 페이지를 보여준다.
<br>


## 서블릿 예외 처리 - 오류 화면 제공
#### 서블릿 컨테이너가 제공하는 기본 예외 처리 화면은 고객 친화적이지 않다. 서블릿이 제공하는 오류 화면 기능을 사용해보자.<br>

#### 서블릿은 `Exception` (예외)가 발생해서 서블릿 밖으로 전달되거나 또는 `response.sendError()` 가 호출 되었을 때 각각의 상황에 맞춘 오류 처리 기능을 제공한다.
#### 이 기능을 사용하면 친절한 오류 처리 화면을 준비해서 고객에게 보여줄 수 있다.

```java
@Component
public class WebServerCustomizer implements
WebServerFactoryCustomizer<ConfigurableWebServerFactory> {
  @Override
  public void customize(ConfigurableWebServerFactory factory) {
    ErrorPage errorPage404 = new ErrorPage(HttpStatus.NOT_FOUND, "/error-page/404");
    ErrorPage errorPage500 = new
    ErrorPage(HttpStatus.INTERNAL_SERVER_ERROR, "/error-page/500");
    ErrorPage errorPageEx = new ErrorPage(RuntimeException.class, "/error-page/500");
    factory.addErrorPages(errorPage404, errorPage500, errorPageEx);
  }
}
```

## 서블릿 예외 처리 - 오류 페이지 작동 원리

#### 서블릿은 `Exception` (예외)가 발생해서 서블릿 밖으로 전달되거나 또는 `response.sendError()` 가 호출되었을 때 설정된 오류 페이지를 찾는다.
<br>

#### WAS는 해당 예외를 처리하는 오류 페이지 정보를 확인한다.
`new ErrorPage(RuntimeException.class, "/error-page/500")`  <br>

#### 예를 들어서 `RuntimeException` 예외가 WAS까지 전달되면, WAS는 오류 페이지 정보를 확인한다.   
#### 확인해보니 `RuntimeException` 의 오류 페이지로 `/error-page/500` 이 지정되어 있다. WAS는 오류 페이지를 출력하기 위해 `/error-page/500` 를 다시 요청한다

    1. WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
    2. WAS `/error-page/500` 다시 요청 -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(/error-page/500) -> View

## 서블릿 예외 처리 - 필터
> 예외 처리에 따른 필터와 인터셉터 그리고 서블릿이 제공하는 `DispatchType` 이해하기

#### 오류가 발생하면 오류 페이지를 출력하기 위해 WAS 내부에서 다시 한번 호출이 발생한다. 이때 필터, 서블릿, 인터셉터도 모두 다시 호출된다. 그런데 로그인 인증 체크 같은 경우를 생각해보면, **이미 한번 필터나, 인터셉터에서 로그인 체크를 완료했다.** 따라서 서버 내부에서 오류 페이지를 호출한다고 해서 해당 필터나 인터셉트가 **한번 더 호출되는 것은 매우 비효율적**이다.
#### 결국 클라이언트로 부터 발생한 정상 요청인지, 아니면 오류 페이지를 출력하기 위한 내부 요청인지 구분할 수 있어야 한다. 서블릿은 이런 문제를 해결하기 위해 `DispatcherType` 이라는 추가 정보를 제공한다.
<br>

#### **DispatcherType**
#### 필터는 이런 경우를 위해서 `dispatcherTypes` 라는 옵션을 제공한다.

`log.info("dispatchType={}", request.getDispatcherType())`
#### dispatchType=ERROR 로 나오는 것을 확인할 수 있다.
#### 고객이 처음 요청하면 `dispatcherType=REQUEST` 이다.
#### 이렇듯 서블릿 스펙은 실제 고객이 요청한 것인지, 서버가 내부에서 오류 페이지를 요청하는 것인지 `DispatcherType` 으로 구분할 수 있는 방법을 제공한다.

<br>

## 서블릿 예외 처리 - 인터셉터
#### 인터셉터 중복 호출 제거
#### 인터셉터는 다음과 같이 요청 경로에 따라서 추가하거나 제외하기 쉽게 되어 있기 때문에, 이러한 설정을 사용해서 오류 페이지 경로를 `excludePathPatterns` 를 사용해서 빼주면 된다.

```java
@Override
 public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
      registry.addInterceptor(new LogInterceptor())
              .order(1)
              .addPathPatterns("/**")
              .excludePathPatterns(
                      "/css/**", "/*.ico"
                      , "/error", "/error-page/**" //오류 페이지 경로
              );
 }
```
#### 전체 흐름정리
    1. WAS(/error-ex, dispatchType=REQUEST) -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러
    2. WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
    3. WAS 오류 페이지 확인
    4. WAS(/error-page/500, dispatchType=ERROR) -> 필터(x) -> 서블릿 -> 인터셉터(x) -> 컨트롤러(/error-page/500) -> View

## 스프링 부트 - 오류 페이지
#### **스프링 부트는 이런 과정을 모두 기본으로 제공한다.**
* `ErrorPage` 를 자동으로 등록한다. 이때 `/error` 라는 경로로 기본 오류 페이지를 설정한다.
  * `new ErrorPage("/error")` , 상태코드와 예외를 설정하지 않으면 기본 오류 페이지로 사용된다.
  * 서블릿 밖으로 예외가 발생하거나, `response.sendError(...)` 가 호출되면 모든 오류는 `/error` 를
호출하게 된다. 
* `BasicErrorController` 라는 스프링 컨트롤러를 자동으로 등록한다.
  * `ErrorPage` 에서 등록한 `/error` 를 매핑해서 처리하는 컨트롤러다.

<br>

#### 해당 경로 위치에 HTTP 상태 코드 이름의 뷰 파일을 넣어두면 된다.
#### 뷰 템플릿이 정적 리소스보다 우선순위가 높고, 404, 500처럼 구체적인 것이 5xx처럼 덜 구체적인 것 보다 우선순위가 높다. 
#### 5xx, 4xx 라고 하면 500대, 400대 오류를 처리해준다.
<br>

#### BasicErrorController가 제공하는 기본 정보들
#### `BasicErrorController` 컨트롤러는 다음 정보를 model에 담아서 뷰에 전달한다. 뷰 템플릿은 이 값을 활용해서 출력할 수 있다.

    * timestamp: Fri Feb 05 00:00:00 KST 2021
    * status: 400
    * error: Bad Request
    * exception: org.springframework.validation.BindException
    * trace: 예외 trace
    * message: Validation failed for object='data'. Error count: 1
    * errors: Errors(BindingResult)
    * path: 클라이언트 요청 경로 (`/hello`)







----  

###### References: 김영한 - [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술]
