# 5. 검증2 - Bean Validation

----

## Bean Validation 이란?
#### 먼저 Bean Validation은 특정한 구현체가 아니라 Bean Validation 2.0(JSR-380)이라는 기술 표준이다.  쉽게 이야기해서 검증 애노테이션과 여러 인터페이스의 모음이다. 마치 JPA가 표준 기술이고 그 구현체로 하이버네이트가 있는 것과 같다.
#### Bean Validation을 구현한 기술중에 일반적으로 사용하는 구현체는 하이버네이트 Validator이다. 이름이 하이버네이트가 붙어서 그렇지 ORM과는 관련이 없다.

```java
@Data
public class Item {
    private Long id;
    
    @NotBlank
    private String itemName;
    
    @NotNull
    @Range(min = 1000, max = 1000000)
    private Integer price;
    
    @NotNull
    @Max(9999)
    private Integer quantity;
    public Item() {
    }
    
    public Item(String itemName, Integer price, Integer quantity) {
        this.itemName = itemName;
        this.price = price;
        this.quantity = quantity;
    }
}
```

#### 검증 순서
1. `@ModelAttribute` 각각의 필드에 타입 변환 시도
   1. 성공하면 다음으로
   2. 실패하면 `typeMismatch` 로 `FieldError` 추가
2. Validator 적용

#### 바인딩에 성공한 필드만 Bean Validation 적용
* BeanValidator는 바인딩에 실패한 필드는 BeanValidation을 적용하지 않는다.
* 생각해보면 타입 변환에 성공해서 바인딩에 성공한 필드여야 BeanValidation 적용이 의미 있다.
* (일단 모델 객체에 바인딩 받는 값이 정상으로 들어와야 검증도 의미가 있다.)

#### Bean Validation - 한계
#### 수정시 검증 요구사항
#### 데이터를 등록할 때와 수정할 때는 요구사항이 다를 수 있다.
#### 등록시 기존 요구사항
* 타입 검증
  * 가격, 수량에 문자가 들어가면 검증 오류 처리
* 필드 검증
  * 상품명: 필수, 공백X
  * 가격: 1000원 이상, 1백만원 이하
  * 수량: 최대 9999
* 특정 필드의 범위를 넘어서는 검증
  * 가격 * 수량의 합은 10,000원 이상
#### 수정시 요구사항
* 등록시에는 quantity 수량을 최대 9999까지 등록할 수 있지만 수정시에는 수량을 무제한으로 변경할 수
있다.
* 등록시에는 id 에 값이 없어도 되지만, 수정시에는 id 값이 필수이다.
#### 수정 요구사항 적용
수정시에는 Item 에서 id 값이 필수이고, quantity 도 무제한으로 적용할 수 있다.

> 결과적으로 `item` 은 등록과 수정에서 검증 조건의 충돌이 발생하고, 등록과 수정은 같은 BeanValidation
을 적용할 수 없다. 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?

#### 방법 2가지
* BeanValidation의 groups 기능을 사용한다.
* Item을 직접 사용하지 않고, ItemSaveForm, ItemUpdateForm 같은 폼 전송을 위한 별도의 모델
객체를 만들어서 사용한다.

## Form 전송 객체 분리 - 소개
`ValidationItemV4Controller`  
#### 실무에서는 `groups` 를 잘 사용하지 않는데, 그 이유가 다른 곳에 있다. 바로 등록시 폼에서 전달하는 데이터가 `Item` 도메인 객체와 딱 맞지 않기 때문이다.  
#### 소위 "Hello World" 예제에서는 폼에서 전달하는 데이터와 `Item` 도메인 객체가 딱 맞는다. 하지만 실무에서는 회원 등록시 회원과 관련된 데이터만 전달받는 것이 아니라, 약관 정보도 추가로 받는 등 `Item` 과 관계없는 수 많은 부가 데이터가 넘어온다. 그래서 보통 `Item` 을 직접 전달받는 것이 아니라, 복잡한 폼의 데이터를 컨트롤러까지 전달할 별도의 객체를 만들어서 전달한다. 예를 들면 `ItemSaveForm` 이라는 폼을 전달받는 전용 객체를 만들어서 `@ModelAttribute` 로 사용한다. 이것을 통해 컨트롤러에서 폼 데이터를 전달 받고, 이후 컨트롤러에서 필요한 데이터를 사용해서 `Item` 을 생성한다.

#### ItemSaveForm
```java
@Data
public class ItemSaveForm {
    @NotBlank
    private String itemName;
    
    @NotNull
    @Range(min = 1000, max = 1000000)
    private Integer price;
    
    @NotNull
    @Max(value = 9999)
    private Integer quantity;
}
```

#### ItemUpdateForm
```java
@Data
public class ItemUpdateForm {
    @NotNull
    private Long id;
    
    @NotBlank
    private String itemName;
    
    @NotNull
    @Range(min = 1000, max = 1000000)
    private Integer price;
    
    //수정에서는 수량은 자유롭게 변경할 수 있다.
    private Integer quantity;
}
```
#### 수정
```java
@PostMapping("/{itemId}/edit")
public String edit(@PathVariable Long itemId, @Validated @ModelAttribute("item") ItemUpdateForm form, BindingResult bindingResult) {
 //...
}
```

## Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터
#### `@Valid` , `@Validated` 는 `HttpMessageConverter` ( `@RequestBody` )에도 적용할 수 있다.

> 참고  
> `@ModelAttribute` 는 HTTP 요청 파라미터(URL 쿼리 스트링, POST Form)를 다룰 때 사용한다.
> `@RequestBody` 는 HTTP Body의 데이터를 객체로 변환할 때 사용한다. 주로 API JSON 요청을 다룰 때
사용한다.

#### **API의 경우 3가지 경우를 나누어 생각해야 한다.**
* 성공 요청: 성공
* 실패 요청: JSON을 객체로 생성하는 것 자체가 실패함
* 검증 오류 요청: JSON을 객체로 생성하는 것은 성공했고, 검증에서 실패함

#### **@ModelAttribute vs @RequestBody**
HTTP 요청 파리미터를 처리하는 `@ModelAttribute` 는 각각의 필드 단위로 세밀하게 적용된다. 그래서
특정 필드에 타입이 맞지 않는 오류가 발생해도 나머지 필드는 정상 처리할 수 있었다.
`HttpMessageConverter` 는 `@ModelAttribute` 와 다르게 각각의 필드 단위로 적용되는 것이 아니라, 
전체 객체 단위로 적용된다.  
따라서 메시지 컨버터의 작동이 성공해서 `ItemSaveForm` 객체를 만들어야 `@Valid` , `@Validated` 가
적용된다.  
* `@ModelAttribute` 는 필드 단위로 정교하게 바인딩이 적용된다. 특정 필드가 바인딩 되지 않아도 나머지
필드는 정상 바인딩 되고, Validator를 사용한 검증도 적용할 수 있다.
* `@RequestBody` 는 HttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터를 객체로 변경하지 못하면 이후
단계 자체가 진행되지 않고 예외가 발생한다. 컨트롤러도 호출되지 않고, Validator도 적용할 수 없다.
>참고  
>`HttpMessageConverter` 단계에서 실패하면 예외가 발생한다. 예외 발생시 원하는 모양으로 예외를
처리하는 방법은 예외 처리 부분에서 다룬다.

----  

###### References: 김영한 - [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술]
