#  객체 지향 설계와 스프링
##  스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

----

#### 스프링 프레임워크
* 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
* 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
* 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
* 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
* 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
* 언어: 코틀린, 그루비
* 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

#### 스프링 부트
* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
* 관례에 의한 간결한 설정

#### 객체 지향 프로그래밍
* 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 "객체"들의 모임으로 파악
* 유연하고 변경 용이
#### 다형성
* 역할과 구현을 구분
* 자바 언어의 다형성을 활용
  * 역할 = 인터페이스
  * 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
* 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
* 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

#### 스프링과 객체 지향
* 다형성이 가장 중요하다!
* 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
* 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
* 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

#### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
1. SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
   * 중요한 기준은 변경, 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
2. OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
   * 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀 있어야 한다
   * 다형성을 활용
   * 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
   * 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
   * *분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.*
3. LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
   * 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다.
4. ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
   * 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
5. DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
   * 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 한다.
   * OCP에서 설명한 새로운 기능을 구현한 클래스는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
   * *DIP 위반*

* 객체 지향의 핵심은 다형성
* 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

#### 스프링이 해결
* DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
* DI 컨테이너 제공
* 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
* 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

----  

###### References: 김영한 - [스프링 핵심 원리 - 기본편]
